(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hi, I'm Aaron Ancell.
Xin chào, tôi là Aaron Ancell
I'm a graduate student at Duke University,
tôi là một nghiên cứu sinh tại đại học Duke
and in this video I'm going to tell you about soundness,
và trong video này, tôi sẽ chia sẻ với các bạn về tính đúng đắn
an important notion that philosophers use
một khái niệm quan trọng được các nhà triết học
to evaluate arguments.
dùng để đánh giá các lập luận
Let's start by looking back at validity.
Trước hết hãy cùng ôn lại về tính chặt chẽ
You should already know what a valid argument is.
Bạn hẳn đã biết một lập luận chặt chẽ có nghĩa là gì
If you don't, I encourage you to watch the video on validity
Nếu bạn chưa biết thì hãy xem video về tính chặt chẽ
before watching the rest of this video.
trước khi xem phần còn lại của video này
As you learned in the video on validity,
Khi xem video về tính chặt chẽ,
an argument is valid if it is impossible
bạn sẽ biết rằng một lập luận chặt chẽ
for all of the premises to be true
thì không thể có chuyện tất cả các tiền đề đều đúng
while its conclusion is false.
còn kết luận là sai
For example, the following is a valid argument.
Chẳng hạn, dưới đây là một lập luận chặt chẽ
Premise (1): All cats are purple.
Tiền đề (1): Tất cả mèo đều có màu tím
Premise (2): Everything that is purple is a person.
Tiền đề (2): Tất cả những thứ màu tím đều là người
Conclusion: Therefore, all cats are people.
Kết luận: Do đó, tất cả mèo đều là người
This argument is valid, because it is impossible
Lập luận này là chặt chẽ, vì không có chuyện
for the premises to be true while the conclusion is false.
tất cả các tiền đề đều đúng trong khi kết luận là sai
If all cats were purple, and all purple things were people,
Nếu tất cả mèo đều màu tím, và những thứ màu tím đều là người,
then all cats would be people.
thì tất cả mèo sẽ là người
Of course, not all cats are purple,
Tất nhiên, không phải tất cả mèo đều màu tím,
and not all purple things are people.
và không phải tất cả những thứ màu tím đều là người
So even though this argument is valid,
Do đó, mặc dù lập luận này là chặt chẽ
it's not really informative.
nhưng nó thực sự không mang tính cung cấp thông tin
It does not establish the truth of its conclusion,
Nó không xác lập sự thật dựa trên kết luận
since the premises are obviously false.
vì rõ ràng các tiền đề là sai
Since the goal of an argument is usually to show
vì mục đích của một lập luận thường là để chỉ ra
that some conclusion is true,
một kết luận là đúng,
we usually want arguments that are more than just valid.
nên ta thường mong muốn các lập luận không chỉ chặt chẽ
This is where the notion of soundness comes in.
Đây là lý do vì sao có sự xuất hiện của khái niệm tính đúng đắn
Soundness is a technical notion in philosophy.
Tính đúng đắn là một khái niệm kỹ thuật trong triết học
What philosophers mean by "sound"
"Đúng đắn" theo cách dùng của các nhà triết học
is a bit different than what people ordinarily mean
có hơi khác so với những gì người ta thường dùng
when they say things like "that was sound advice,"
khi họ nói đại loại như "đó là một lời khuyên đúng đắn"
or "she demonstrated sound judgement
hay "cô ấy đã cho thấy có cái nhìn đúng đắn
in making that decision."
khi đưa ra quyết định đó"
In philosophy, soundness, like validity,
Trong triết học, tính đúng đắn, cũng như tính chặt chẽ
applies only to deductive arguments.
chỉ áp dụng cho các lập luận suy diễn
In order to be sound, an argument
Một lập luận đúng đắn
must meet two requirements.
phải thỏa mãn 2 yêu cầu
First, the argument must be valid.
thứ nhất, lập luận phải vững chắc
All invalid arguments are unsound.
Tất cả những lập luận không chặt chẽ đều không đúng đắn
Second, the premises of the argument must all be true.
Thứ 2, tất cả các tiền đề của lập luận phải chính xác
Any argument that has even a single false premise
Lập luận nào có một tiền đề sai
is unsound.
đều không đúng đắn
To be sound, an argument must meet both requirements.
Một lập luận đúng đắn phải thỏa mãn cả 2 yêu cầu
Let's go back to the example with the purple cats.
Hãy quay lại ví dụ về những con mèo tím
Is this argument sound? Let's check.
Lập luận này có đúng đắn không? Ta hãy cùng kiểm chứng
The argument is valid, so it meets the first requirement.
Lập luận này chặt chẽ, nên thỏa mãn yêu cầu thứ nhất
But it definitely does not meet the second requirement,
Nhưng chắc chắn nó không thỏa mãn yêu cầu thứ 2
since not all of its premises are true.
vì không phải tất cả các tiền đề đều đúng
In fact, both the premises are false.
Thực tế, cả 2 tiền đề đều sai
But not every unsound argument has false premises.
Nhưng không phải mọi lập luận không đúng đắn đều có tiền đề sai
Consider another example.
Hãy xét ví dụ sau
Premise (1): All dead parrots are dead.
Tiền đề (1): Tất cả những con vẹt chết đều đã chết
Premise (2): Parrots are not frogs.
Tiền đề (2): Vẹt không phải là ếch
Conclusion: Therefore, frogs exist.
Kết luận: Do đó, ếch tồn tại.
Both premises of this argument are true,
Cả 2 tiền đề của lập luận này đều đúng
so this argument satisfies the second requirement
do đó lập luận này thỏa mãn yêu cầu thứ 2
for being a sound argument.
để là một lập luận đúng đắn
However, it doesn't satisfy the first requirement,
Tuy nhiên, nó không thỏa mãn yêu cầu thứ nhất
because the argument is invalid.
vì lập luận này không chặt chẽ
The conclusion does not follow from the premises.
Kết luận này không bám sát các tiền đề
So this is an unsound argument,
Nên lập luận này không đúng đắn
even though all the premises are true.
dù tất cả các tiền đề đều đúng
Note that the conclusion is also true.
Lưu ý rằng kết luận cũng đúng
But that doesn't matter.
Nhưng không có nghĩa lý gì
It's still an unsound argument.
Nó vẫn là một lập luận không đúng đắn
Here's another example.
Ta có một ví dụ khác nữa
Premise (1): Ostriches cannot fly.
Tiền đề (1): Đà điểu không biết bay
Premise (2): All insects wear top hats.
Tiền đề (2): Tất cả côn trùng đều có râu trên đầu
Conclusion: Therefore, ostriches are insects.
Kết luận: Đà điểu là côn trùng
This argument fails to meet both requirements.
Lập luận này không thỏa mãn cả 2 điều kiện
It isn't valid, and the second premise is false.
Nó không vững chắc, và tiền đề thứ 2 sai
So this argument is definitely unsound.
Do đó lập luận này hiển nhiên không đúng đắn
"Now," you might ask, "why should I care
Bạn có thể thắc mắc "Tại sao tôi phải quan tâm xem
"whether an argument is sound?"
một lập luận có đúng đắn hay không?"
The reason is that if we know that an argument is sound,
Lý do là nếu ta biết một lập luận là đúng đắn
then we know that the conclusion of that argument
ta sẽ biết kết luận của lập luận đó
must be true.
phải đúng
There is no way that an argument can meet
Không có lý gì một lập luận thỏa mãn
both requirements for soundness
cả 2 điều kiện về tính đúng đắn
and have a false conclusion.
nhưng lại có kết luận sai
To meet the first requirement,
Để thỏa mãn điều kiện thứ nhất,
an argument must be valid.
một lập luận phải chặt chẽ
And by definition, a valid argument
Và theo định nghĩa, một lập luận chặt chẽ
is one where the conclusion cannot be false
là lập luận không thể có kết luận sai
if the premises are true.
trong khi các tiền đề đều đúng
And to meet the second requirement,
Và để thỏa mãn điều kiện thứ 2,
the premises of the argument must all be true.
tất cả các tiền đề của lập luận phải đúng
Putting the requirements for soundness together,
Kết hợp 2 điều kiện về tính đúng đắn lại với nhau
we can say that a sound argument
ta có thể nói rằng một lập luận đúng đắn
is one where the conclusion cannot be false
không thể có kết luận sai
if the premises are true,
nếu các tiền đề đều đúng
and where the premises are all true.
và khi các tiền đề đều đúng
This shows that the conclusion of a sound argument cannot be false.
nghĩa là kết luận của một lập luận đúng đắn không thể sai
It has to be true.
Nó nhất định phải đúng
Sound arguments are very useful.
Các lập luận đúng đắn rất hữu ích
They enable us to establish that things are true.
Chúng cho phép ta xác định điều gì đó là đúng
Let's finish off by looking at an example.
Hãy kết thúc bằng một ví dụ
Premise (1): Whales do not have fur.
Tiền đề (1): Cá voi không có lông
Premise (2): Whales are mammals.
Tiền đề (2): Cá voi là động vật có vú
Conclusion: Therefore, not all mammals have fur.
Kết luận: Không phải tất cả động vật có vú đều có lông
This argument is valid.
Đây là một lập luận chặt chẽ
If the premises are true,
Nếu các tiền đề đều đúng
then the conclusion must also be true.
thì kết luận cũng phải đúng
And the premises are true, so this is a sound argument,
và các tiền đề đều đúng thì đây là một lập luận đúng đắn
and the conclusion must be true.
và kết luận phải đúng
Give it a try.
Hãy thử xem
See if you can write a sound argument of your own.
bạn có thể viết ra một lập luận đúng đắn hay không nhé
Subtitles by the Amara.org community
phụ đề bởi cộng đồng kienhoc.vn